## 群

群是个神奇的概念。

----

- [群](#群)
  - [不要被抽象吓住](#不要被抽象吓住)
    - [结构小例](#结构小例)
  - [平凡的群](#平凡的群)
    - [半群的例子一](#半群的例子一)
    - [群的例子一](#群的例子一)
    - [群的例子二](#群的例子二)
    - [群的例子三](#群的例子三)

### 不要被抽象吓住

我们从小接受的数学教育一定是出了问题，
才会导致引入抽象概念的时候面临极大的困难。

具体来说，一个普通的学生，
他的加减乘除四则运算的体系一旦建立，
他的大脑中就自然地排除了抽象代数存在的必要。
因此，一些非常直观的表达才被冠以“抽象”的帽子，
让人望而却步。

比如，按照现在的教学顺序，
实数的概念就是在集合论之前，
过早地引入了中学生的知识体系，
导致人们难以注意到实数域所具有的，抽象的代数结构。

或者我这样说也不太公道，
因为小学数学里确确实实是有教授集合的定义。
换一个更为保守的说法是，它实在是显得过于简单了，
像《长津湖》一样，故事讲了，但没完全讲透，
就给深入理解造成了麻烦。

#### 结构小例

刚刚提到了“抽象的代数结构”，
也许这么说也还是过于让人摸不着头脑。
我在这里尝试用钟表表盘举一个例子，
尝试说明，我们日常所见的东西能够具有意想不到的结构性。

简单来说，
我们观察一个钟表的时针、分针和秒针，
在每个时刻统计三个指针之间的角度。
如果不加思索地（像直接给出实数定义那样简单粗暴地）
想象这些角度值在一个三维空间中的分布，
我们可能会得出这样的简单推论，
观测值会是在$0-360 \degree$之间的三维空间中均匀分布的一些点。
但事实上，这些点的分布具有高度的结构性，
甚至只占有整个三维空间的一小部分。

【这是一段棒到不行的视频】

在动图中，我展示了一段时间内，
钟表上三个表针之间角度所构成的全部点的集合。
由于三个表针具有联动特性，
因此这些点只能沿某个平面进行延展，
而无法占满整个空间。
钟表如此，实数更甚。

### 平凡的群

这样的结构化特性，
是不能由简单的一句“实数”来完整描述的。
那怎么描述它们呢？
数学家告诉我们，用“群”。

简单来说

> 任意一个集合，给它的元素定义一个二元运算，就可能获得一个群。

当然，这里不是间任意的集合都能成为一个合格的群。
从集合到群，它还有一段路要走，

1. 对运算封闭
   
   集合中任意两个元素，经过运算后得到的新元素还是集合的元素；

2. 满足结合律
   
   某个元素依次与另外两个元素进行运算，结构不受运算顺序的影响，
   注意，这里的结合律并不等同于交换律；

3. 有单位元

    集合中包含这样一个特殊元素，
    它与任意其他元素的运算结果均等同于那个元素；

4. 存在逆元

   集合中任意一个元素，都能找到对应的元素，
   使两个元素的运算结果为单位元。

按照给定的顺序，我们的集合依次升级为

1. 对运算封闭 --> 原群（magma） 
2. 满足结合律 --> 半群（semigroup）
3. 有单位元 --> 含幺半群（monoid）
4. 存在逆元 --> 群（group）

为了避免过于抽象，这里举几个例子，

#### 半群的例子一

如果我们从“人”的集合开始，

1. 两个人结合，生（成）一个新人，新人还是人，所以是原群；
2. 而 (AB)C 与 A(BC) 生成的新人身份不同，
   前者是 A 的孙辈，而后者是 A 的儿女，
   所以不属于半群。

这个例子到此为止。

#### 群的例子一

如果我们从“自然数”的集合开始，引入加法运算，

1. 自然数$\{1, 2, \dots\}$的加法结果还是自然数，所以是原群；
2. 自然数加法具有结合律，所以是半群；
3. 而自然数集合里没有单位元，所以不是含幺半群。

怎么办呢？我们需要引入$0$,

4. 新的整数$0$可以作为“自然数加零”扩展集合的“单位元”，所以是含幺半群；
5. 而新的集合却仍然缺乏逆元，所以不是群。

怎么办呢？我们需要引入$-1, -2, \dots$这样的逆元，

6. 含有负数的“自然数加零加负数”扩展集合的正、负元互为彼此的逆元，所以是群。

因此，自然数集合是半群；而整数集合是自然数集合加零加负数，才是群。

#### 群的例子二

同样从“自然数”的集合开始，引入乘法运算，

自然数集合可以推导出原群、半群和含幺半群，其中单位元是$1$。
但是这个集合中尚不包含逆元。
为了补全逆元，我们需要引入全部有理数。
因此，全部的正有理数构成一个群。

#### 群的例子三

事实上，为了构造乘法的群，我们并不需要引入全部自然数。
简单来说，从$1$和任意一个质数开始，
我们都可以构造只属于这个质数的群。
同样可以注意到，不同的质数生成的群除了$1$这个公共元素之外，
都是互不相交的。
也就是说，每个质数都有属于自己的“专属群”，这是很神奇的性质。

这些质数各自的群，称为有理数群的子群。
