## 质能方程

所谓伟大分为两种，
一曰为天下之大不韪；
一曰开启天下之先。

上个世纪由爱因斯坦博士提出的相对论就是后者的典型代表。
它否定时空不变性，时间和空间是什么？

-   是描述速度的参考系；
-   是度量物理量的载体；
-   换句话说，只是观念里的一把尺子。

一则，它提出时空的尺度受速度影响；
二则，它暗示质量和能量也并非物体的禀赋，而只是用来度量空间弯曲程度的变量。

本文是对“质能方程”的一些思考，
描述它与速度之间的关系。

奇怪的是，
在速度之外，
质能方程还有一个副产品，
就是**预言**了物体的质量和能量能够相互转化。

---

-   [质能方程](#质能方程)
-   [假说](#假说)
-   [速度导致的能量增量](#速度导致的能量增量)
-   [能量增量的求解](#能量增量的求解)
-   [物理意义](#物理意义)
-   [最简单的例子](#最简单的例子)

## 假说

质量随速度变化

$$M = \frac{m}{\sqrt{1-v^2/c^2}}$$

时间随速度变化

$$T = \frac{t}{\sqrt{1-v^2/c^2}}$$

力是物体速度变化的原因

牛顿第二定律版本

$$F = \frac{\partial}{\partial t} mv$$

广义相对论版本

$$F = \frac{\partial}{\partial T} Mv$$

## 速度导致的能量增量

能量的变化量是力沿位移的积分，
为了避免由$T$造成的影响，
使用路径积分

$$K = \int_S F ds$$

## 能量增量的求解

展开得

$$K = \int_0^v v d(Mv) = \int_0^v v d \frac{mv}{\sqrt{1-v^2/c^2}}$$

由于函数在$v < c$范围内连续，
因此满足全微分关系

$$dxy = xdy + ydx$$

进而有

$$xy = \int x dy + \int y dx$$

因此作部分展开，得

$$K = \frac{m v^2}{\sqrt{1-v^2/c^2}} - m \int_0^v \frac{v dv}{\sqrt{1-v^2/c^2}} $$

由于形式比较复杂，因此使用下式做适当化简

$$\frac{\partial}{\partial v}{\sqrt{1-v^2/c^2}} = - \frac{v}{c^2} \frac{1}{\sqrt{1-v^2/c^2}}$$

右侧积分项为

$$\int_0^v \frac{v dv}{\sqrt{1-v^2/c^2}} = -m c^2 \int_0^v d\sqrt{1-v^2/c^2} = -m c^2 \sqrt{1-v^2/c^2} + m c^2$$

代入原式

$$K = \frac{1}{\sqrt{1-v^2/c^2}} (m v^2 + m c^2 (1-v^2/c^2) - m c^2 \sqrt{1-v^2/c^2})$$

消去括号中的$m v^2$项，可得

$$K = \frac{m}{\sqrt{1-v^2/c^2}} c^2 - m c^2$$

代入质量随速度变化的方程，可得

$$K = M c^2 - m c^2$$

## 物理意义

$K$值的物理意义是描述物体运动速度增加时，
其能量的增量。

但在广义相对论的视角之下，
当速度从`0`增加到`0`时，
它的能量增量虽然没有变化，
但却不是纯粹的`0`，
而是两个正实数之差

$$0 = m c^2 - m c^2$$

也就是说，如果要度量一个物体的能量，
那么这个度量的起点不是`0`，
而是它的静止质量$m$与$c^2$的乘积，
给它一个名字，
叫做“静止能量”

$$E_0 = m c^2$$

这是一个预言，
因为在这之前没有人知道有这个东西的存在。
它预言了什么呢？

> 它预言了物体因其有质量，
> 而天然地具有能量。

再进一步说，

> 如果物体的质量发生变化，
> 那么它的能量一定也会改变。

推理可知，当它的质量发生改变，
就一定伴随着吸收或释放能量的过程。
所以后来才有通过核反应改变原子质量，
来释放或吸收大量能量的武器和设备。

## 最简单的例子

为了说明以上内容并非胡扯，
读者不妨想象一个月光族，

> 他即使每月花光工资，
> 但你能说他每月都身无分文吗？

显然不能。
这就是静止质量所具有的能量。
