# Talk with Picture

The Topic will try to create **Pictures** for **Key Ideas**.

The folder contains following md files:

---
## 21 世纪的我们一无所有

21 世纪的我们可能拥有一切，却始终一无所有。

## COCO图像类别空间的简单可视化

本文将分别使用`PCA`、`TSNE`和`SOM`三种方法对`COCO`数据图像的类别信息进行映射。
从而以较低的维度对数据进行呈现。

## Coco数据集

Coco数据集是通用较强的数据集，
它的全称为“Common Objects in Context”，
里面包含了各种日常物品，可以细分为`80`类。
对这些图像中的物品进行统计，
也许可以帮助我们了解一般的图像的统计特性。


## EEG，LFP 和路径积分

上篇文章中，我成功模拟了有限源数量下的头皮 EEG 处的电场强度。但如果您做过 EEG 实验的话，可能会觉得我是在胡扯，因为采集到的 EEG 信号是标量而非矢量。因此您心中会有疑惑：那些黑色矢量是干什么用的？

本文将回答这个问题，在本文的代码中，**黑色矢量是局部电场梯度，而我使用路径积分的方式将电场梯度转化为 EEG 设备采集到的电压值。**

本文代码开源，可见我的 ObservableHQ 笔记本

[LFP & EEG and Path Integral](https://observablehq.com/@listenzcc/lfp-eeg-and-path-integral)

## GDP与财政收入的年度变化

有人说《繁花》说上海的富和《山海情》说西北的穷在时间上是同步的。我不信，于是找到了一些数据，非常有趣。80年代到90年代这段时间内，除了广东省的GDP一飞冲天之外，其他四个地区的排序和比例基本不变。上海市的GDP四倍于甘肃一个省。从财政收入占全国GDP的比例变化看，似乎可以反映祖国经济周期的变化，自1994年分税制改革开始，三条曲线的变化非常平稳，这也是祖国发展最快的时期之一，其中似乎有无为而治的精神内核在。第三产业所占的比例也在2016年超过50%，这印证了祖国大步迈进工业化，服务业也开始繁荣的说法。但从整个国民经济的比重来看，农业的发展是否过慢，这个我不太懂。

## Linux User Cookbook

<aside>
💡 To whom wants to, but never got a chance to try Linux Server.

</aside>

## Quick Start

- [ ]  🌐Download & Install MobaXterm
- [ ]  🙂Ask admin to make you account (Login IP, Username, Password)
- [ ]  🤖Establish the remote session of MobaXterm to log in the server with SSH
- [ ]  ⌨️(Optional) Establish the remote development environment with VSCode or Pycharm or something like
- [ ]  🆗(Optional) Set up your Key Authorization of SSH login without password

## Movie in Machine Learning

如果你实在是没有时间看电影，不妨让算法把相似的信息提取出来。

当然，目前的算法很粗糙，提取的信息也很朴实。

## Who are they

为纪念两会胜利召开，本文提供一个前端工具，分析代表们的性别、年龄、民族和地域分布。当然，这些都是 baidu 上搜来的公开信息。

[Who are they](https://observablehq.com/@listenzcc/who-are-they)

## World trade data

The analysis script and data are provided in

[World-trade-data-I](https://github.com/listenzcc/World-trade-data-I "World-trade-data-I")

Two opinions raise by the analysis

-   Every country trade with limited other countries. And there are not any country expanding to every other country.
-   The world has only little countries that dominate the international trading.

## 一种线性反馈的多输出零点控制方式

本文将试图说明一种面向线性反馈系统的，
基于共模差模控制的，
双输入、双输出反馈控制方式。
这只是第一个版本，
只给出定性分析，并不列出系统方程。

## 丙子双十二

1936年12月12日，西安事变。
我们被揍得鼻青脸肿，
国家元首还被自己人给绑了。

如今75年过去了，
我们却在购物。

## 从词向量的角度理解COCO

上一篇从类别标签的角度介绍了`COCO`数据集的基本情况，
本文将从“词向量”的角度理解这组数据。


## 从财报看股票

本文从下载的 AP7 的财报出发，首先使用 Power BI 解析 PDF 文件，之后利用 Power BI 进行可视化分析。

Page: [jiangxiangkeji](https://listenzcc.github.io/jiangxiangkeji-powerBI-parse-pdf "jiangxiangkeji")

从分析中可以看出，对于 AP7 来说，宝岛的投资价值无论从数量和质量来说，都是高于大陆的，可能很多西方国家也都这么想吧。

## 价格从哪里来

最近麦当劳涨价了，因此本文的观点有点解释不通。为了想清楚哪里不对，我先要把这些东西组织一下，正好写出来。矛盾的点集中在需求曲线上。现今的经济环境会导致需求曲线向下掉，即在相同价格下，消费更少的商品。在低价大量的消费品区间，企业为了生存下去，他只能选择降价提量的策略。
此次麦当劳的涨价不太符合现在经济环境的大众认知。这也是我矛盾的起源。

## 仿生人眼中的电子羊

我手里有两个模型，一个是 stable-diffusion 的 txt2img，一个是最近开源的 minigpt-4，它能够做到 img2txt，我让他们开始左右互搏。AI 的飞速发展给我们带来了一个契机，让我们有机会“看到” AI 心中的鱼，有机会“计算” AI 心中的鱼是悲还是乐。本文采取的做法是让一个 AI 模型去解读图像，之后让另一个 AI 模型根据他的解读来复现原始图像。这个过程能够解决这样一个问题：**两位仿生人眼中的电子羊是不是一只羊？**

## 全面开往小康社会

过年嘛，既然日子也就那么回事，
所以就畅想些美好的未来。

今年据说是全面建成小康社会的一年。
它标志着我们也许可以开始畅想着买小汽车的事情了。

## 公务员，如何高收入？

本文综合了从遥远的科普卢星区得到的信息，制作了2023年的公务员工资制度一览表，并结合了最新（2024年1月）发布的国民经济统计报告，进行了一些可视化展示。

直观地解决两个问题，首先，如果你选择成为一名公务员，那么按照目前的标准，你如何获得高收入？其次是给大家提供一个视角，管中窥豹地、片面地、不负责任地推理，站在上层官员的视角，他们如何看待你的收入。

[公务员工资制度一览表(2023)](https://observablehq.com/@listenzcc/2023)

## 初五迎财神

一晃已经初五，
假期余额严重不足。

正好今天的习俗是祭灶，
就索性写写发财的事。

> 从概率统计的角度来分析，
> 麻将怎么打才能赢？

本文可以带来三条建议

- 牌局进行到大概`14`轮时，就要警惕赢家的出现了；
- 如果你会赢的话，尽量基于起始的牌，不要大换血；
- 尽量留中间的牌，这样赢的概率更大。

## 北京冰冷的腊月与 El Niño

起源于太平洋赤道附近水域的El Niño现象导致Hadley circulation增加，由于Hadley circulation规模巨大，因此它的改变会大规模地引起全球气候短期变化。比如，导致中国北方冬天寒冷的西伯利亚高压（Siberian high）就受到它的影响而变得更强，这导致冬天更冷了。极端气候也会因此增多，所以今年冬天要注意防护。

## 商业精神

《潜伏》里的谢若林同学曾说过一句名言，
嘴里都是主义，眼里全是生意。
如今流行的WEB3.0自然也是商业逻辑催生的产物。

## 喜迎世界杯，尝试可视化

可视化是数据的表达方式，而数据是可视化的基础。

比如，一场足球比赛下来，足球、球员和裁判员的位置会形成一组庞大的数据。

我一直希望有机会看看这些数据是什么样子的，而如火如荼进行的卡塔尔世界杯正好给了这样一个契机，可以边看球边写代码的契机。

[football-event-visualization-1](https://github.com/listenzcc/football-event-visualization-1 "football-event-visualization-1")

## 降维打击-四元数

欧拉四元数简直是神迹，
用四维的形式解决三维的问题。

在四元数规范下，
我们将看到内积和外积对应同一个方程的实部和虚部，
也因此，三维世界的解析几何经典公式在四维世界中成对出现。

这也是目前主要的计算机视觉工具在处理三维空间几何计算问题时，
使用四元数对空间坐标进行表示的原因。

## 图像的颜色风格化

神经网络的非线性映射方法能够方便地进行各种有效的计算机视觉设想。
本文尝试使用SOM与KMEANS相结合的方式，对图像进行有效的颜色风格化。

## 图解FDR

鉴于写字没人看，于是决定改成图。
这个系列争取一张图讲明一个故事。
本图是对`FDR`校验过程及原理进行图解。

后面的简要说明，您可以选择看或不看，因为它是为了凑足300字的最低字数要求，完全不影响疗效。

## 图解HSV空间

以颜色空间的“舌形图”为蓝本，我们可以在RGB空间之外，得到更加符合人眼观感的HSV空间。
本文对其进行图解。

## 图解图论分析

本文是标题党，因为一文和一图无法解释清楚图论的概念。
但是，结合《图解词向量》的相关分析，并且使用相同的语料，我们可以进行简要分析，并帮助我们从图的角度理解文章内容。

## 图解审美（一）

本系列将试图通过可视化方法，解释图画审美的问题。

本文将图画打散并嵌入到颜色空间中，用来剖析一个问题

> 什么样的图，是好看的图？

祝我好运吧。


## 图解审美（二）

本文接上文《图解审美（一）》。
本文试图说明，可以通过在`HSV`颜色空间中的变换，对图像进行风格化变换。

## 图解审美（三）

本文将对《图解审美（二）》中的线性变换问题进行图解说明。
并且还将提供一种基于非线性映射的改进方法，用于提升颜色分布变换的效果。

## 图解词向量

本文将对`NLP`的重要概念“词向量”进行图解。
并且以“重要讲话”为语料，通过简单的可视化分析，对其内容进行“数据驱动”的解析。

## 图解词向量与图论的代码

本文是列出以上两篇文章《图解词向量》与《图解图论分析》的相关代码。

## 图解贝斯公式

本文对贝叶斯公式进行图解。
并且说明，在先验知识存在的情况下，观测样本只能在一定范围内对后验概率进行修正。
而不是直接进行数据驱动地估计。
这即是贝叶斯公式背后的精湛哲学。

## 图解颜色空间

不知道你是否和我一样，对颜色空间的形状有些好奇。
它之所谓是个“舌头”的形状，是与眼睛感光的机制有关。
本文将进行适当图解。

## 地图映射

同志你好，请问基辅怎么走？

克里米亚属于山区，而旁边的基辅是个大平原。
怎么说呢，它们就相当于中原腹地与燕云十六州之间的关系。
因此，我不觉得普大帝在装腔作势，毕竟换谁能忍得住？

所以问题来了，
为什么俄罗斯在地图上显得这么大？

## 声音的谱

本文对英文中易混淆发音的单词进行谱分析，
从谱分析结果中，
可以看出一些不容易听出来的东西。

## 她是活的人，而不是尸体

长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。

## 如果数据对得上

这是一件值得高兴的事情，因为这个数据它吻合得很好。

说是英国 2022 的新生儿名字排名第一名是 Muhammad，即伊斯兰教的教名“穆罕默德”。经过数据分析可知，这主要是因为穆斯林的命名习惯，而不是因为他们人多或者生育意愿更高。

本工程的开源代码可见我的github仓库

[https://github.com/listenzcc/baby-names-in-england](https://github.com/listenzcc/baby-names-in-england)

## 如果时间是条河

尽管空间旅行的速度越来越快，但人类目前的技术还无法跨越时间。如果时间是条河，那么人们只能随波逐流，因此，你的起点就决定了你的终点。

## 宝马司机醉驾撞人拖行案，有行为，但没有后果

这件事情让我感到愤怒，我知道应该慎言，我也不会讲脏话，但人至少要有良心。

肖做了两个行为，却只有第一个涉及交通肇事的行为受到了法律的制裁，第二个涉及故意伤害的行为没有任何代价。退一万步讲，即使认定“特别残忍手段”较为困难，那么至少应该有故意伤害致人重伤的行为吧？也就是说，肖至少欠了人民 3 年 9 个月。

老爷们，难道将人活活地拖行 2100 米致重伤不算是“特别残忍手段”的“故意伤害”吗？

## 恒大而不倒

所谓“大而不能倒”不是个笑话，而是当你的资产足够多之后，你会在地球 Online 上自动得到的特权。这对“计算随笔”来说并非文不对题，因为写这个东西的目的是通过一切计算的和事实的记录，增进我对这个世界运行规律的理解。

数学的、物理的和计算机的知识是规律，而社会的、经济的和法律的事实也是规律。

本文顺便介绍了恒大这次的电动车业务资产重组的动议，所谓“资产重组”就是这样不断剥离“好”资产，不断得到钱还债的过程。当“好”资产卖完时，剩下的东西就申请破产清算。只不过这个破公司暴雷日久，但我们似乎还并不知道最后剩下的“渣滓”会是什么，以及这些渣滓会由谁来买单。

## 按需分配

那个啥的核心奥义是实现按需分配，
所以请拥抱`HTML`吧，
这里啥都有。

当然，有时候你需要一些`JS`提供的帮助。

## 收益率诱导的均富或分化

我们将世界抽象成为一个金融机器，简单来说，就是一些人有一些钱。我们让每个人的财富开始增长，这里开始体现阶层之间的差异。我假设钱多的人把钱都拿出来进行投资，而钱少的人则把钱都花在了自我消费上，导致越有钱的人他的收益率就越高，越穷的人他的收益率就越低。接下来就是求解带约束的二次规划问题。

我们不能理想化地假设 $r_m \gt r_g$，事实上也没有人能够一定跑得过超高的社会总财富增长率，因此我们在实验中将它设定为可变的（max_interest_ratio = 0.05, 0.1, 0.15），用来模拟社会财富的分配情况。实验结果表明，最终的财富分配情况对该值十分敏感，它几乎决定了社会走向共同富裕、两极分化或者拥有庞大的中产阶级。

本文开源代码可见我的 Github 仓库

[https://github.com/listenzcc/economy-experiment-1](https://github.com/listenzcc/economy-experiment-1)

## 文化自信

自信就是相信自己，进而相信自己的邻居和同胞能够成就伟大的生活和事业。

但是国人近期对谷爱凌的关注，反映出了国人目前普遍崇拜美国归来的游子。

所谓中国是世界上最大的美分，这句话似乎没有原则上的错误。

## 旅居中国的生活成本

本分析探讨了外籍人士在中国生活的成本。数据显示，外籍人士的月生活成本介于2698元至7100元之间，这与中国中等收入群体的生活水平相似。生活成本中，住房支出占比最大，反映出在中国，“消费通缩、住房通胀”的现象。在不同城市类别中，随着城市经济水平的下降，生活成本占收入的比例也呈下降趋势。然而，三线城市的房租成本相对较高，可能由于受到周边大城市影响，导致地产价格与收入不成正比，形成价格畸高现象。

[如果外国人来我国生活，他的生活成本](https://observablehq.com/@listenzcc/if-you-are-living-in-china-for-expats)

## 日本排放核废水给大洋做了 PET

最近糟心的新闻比较多，不敢骂想骂的，就阴阳怪气儿一下八竿子打不着的。

日本前两天宣布向太平洋排放核废水，我想如果用分析大洋垃圾的方法来分析这些废物是可行的数据驱动方法。具体来说，如果将大洋当作病人，那么日本这次的行为相当于给他注射了放射性示踪剂，剂量极大且半衰期极长，追踪如此大量放射性同位素的轨迹可以帮助人类进一步弄清楚洋流的动力学特性。（运气好的话，这项工作有希望在 10 年后发 Nature，甚至获得诺贝尔核平奖）。

## 星链

马斯克搞的这个星链就很有意思，它既依靠大量小卫星覆盖全球，又让这些卫星的使用和发射成本足够小，像蜂群一样为地球服务。

## 来自 2018 的美国就业数据

本文是对美国 2018 年就业数据的搬运和简单可视化分析，该数据不仅是包括各行业门类，也包括这些门类中对不同教育水平人才的需求量和期望薪资，这些材料对青年的教育及就业选择极其重要。所谓“男怕入错行，三分钟带你选好专业”是也。本文使用的分析工具是 Tableau，开源地址如下

[tableau](https://public.tableau.com/app/profile/chuncheng1883/viz/Jobs-in-2018/sheet0?publish=yes)

## 汪淼的纳米丝：LK99，新型潜在室温超导材料的快问快答

如果 LK99 具有常温超导能力的话，凡是用到电的领域，生产力将继续翻倍。至于翻几倍，则取决于人类的想象力。也说明刘慈欣的《三体》中对未来世界的想象是合理的，**原始突破性创新很可能诞生于应用物理。**

如果不能的话，就当是科幻吧。

## 泡沫

习惯了经济学价值叙事的我发现，价值叙事解释不了时下很多的经济学现象。
其中一个重要的缺失是它解释不了经济泡沫的成因。

本文借用《再售期权理论（Resale Option Theory）》中的一个例子，
试图说明经济泡沫也许可以解释成异质信念条件下的资产交易属性。

## 甜品卡的 AI 甜品速度

我使用适当的模型对高清图像进行计算，以考察图像的处理速度。实验结果显示，普通电脑每秒能够处理 1 到 2 张图像。这个速度数据在家用机处理类似任务的情况下很重要，表明处理速度大约为每秒 1 张图像。

这也暗示两个情况：
- 系统无法处理流畅的视频信号，因为每秒只有 1 帧图像；
- 对于时间分辨率小于 1 秒的信号，普通电脑已足够。

## 硅谷银行暴了一颗“低风险”的雷

最近美国 Silicon Valley Bank 爆雷，我从 FDIC 上下载了近 30 年美国银行的暴雷统计，总觉得这次和往年的有点不太一样，因为这次的存款比重太大了。

如果对暴雷过程感兴趣的话，请阅读附录：SVB 的死亡倒计时。

[FDIC: Bank Failures in Brief](https://www.fdic.gov/bank/historical/bank/bfb2023.html)

## 科里奥利力

本体论追求并提炼万物的本源，
在遇到抽象现象时往往会遇到阻碍。

比如“科里奥利力”，这个找不到施力物的，
甚至受力物体都感受不到的，无形的力。

认识论就简单很多，
只要认识它就可以了。

## 素描

这是一段将图片转换为铅笔素描版本的小程序。

## 紧锣密鼓

这两天看知乎，似乎有一种ZZZQ，那就是新 20 条时群众应该已经开始备药了，所以后来新 10 条出台后，没有药是自己的问题。

好的，那么我们看看普通人怎么才能在 20 条和 10 条之间买到药。然而，经过简单分析可知，群众根本没有时间窗口买到充足的药品。

## 纹理与着色

如果你喜欢某一张图的配色，想把颜色方案应用到另一张图上。本文提供的方法和代码可以帮你一把。

## 蚌埠出差，读子养电

最近来蚌埠出差，机缘巧合看到了粟裕将军曾写的“子养电”，实在佩服。电文从今天看来，更像是一篇毫无私心的建议书，又像是对后来事情发展趋势的精准寓言，高屋建瓴。

本文记录的是我被电文纠正的几条成见。

> 淮海战役，是共产党方面的命名。在国民党方面，这场战事称之为“徐蚌会战”。淮海战役最先提案者是粟裕将军，但后来以徐州为中心的大决战，已非彼“淮海”，后来发生的“淮海战役”，实际上已经名不符实。

## 被收购的一年：动视暴雪的股价过山车

简单来说，动视暴雪的股价被自己的 CEO 作（zuo 一声）没了（A），微软看到了机会开始溢价收购（B），英国监管机构 CMA 反复横跳导致股价波动（C、D），美国监管机构 FTC 彻底败诉代表收购尘埃落定（E）。 从这个线条可以看到，当今世界的金融事件始终离不开英、美的 CMA 和 FTC 两家机构。金融世界的老大还是这些监管机构，他们的几条消息、几个上诉就可以操纵股价上天下地。

[Stocks (2021-2023) of Activision Blizzard, Inc. (ATVI)](https://observablehq.com/@listenzcc/stocks-2021-2023-of-activision-blizzard-inc-atvi)

## 记一个神奇的BUG

今天遇到一个神奇的BUG，
解决方式虽然非常简单。
但它暴露出来一个问题，
即，我已经被弱类型语言给惯坏了。

## 运动反解算法

本文将综合之前的“四元数”计算、“机械臂”运动和“THREE”可视化的代码，
构建了一个仿“人体骨骼”的运动反解工程。

## 配色方法

如果你经常纠结于怎么为自己的PPT或其他什么东西配色的话。
本文将介绍一种基于`HSV`空间的配色方法，也许能解决你的问题。

## 酸葡萄

这一篇酸臭味道很冲的文章。

## 雾里看花：从MLP看验证集的作用

机器学习难，难在观测到的数据稀疏，从稀疏数据中估计总体分布如隔岸观火，如隔靴搔痒，如雾里看花。因此，交叉验证方法能利用有限的数据对估计出的分类器进行辅助评价和验证。

本文开源代码可见我的 GITHUB 仓库

[MLP-notebook/experiment-6 at main · listenzcc/MLP-notebook](https://github.com/listenzcc/MLP-notebook/tree/main/experiment-6)

## 高台跳水还是平稳着陆？

这个世界上什么都有，但就是没有意外。

有人诟病中国在 2000 年后发生了新生儿数量断崖式下跌的情况。虽然从国家的宏观层面上来看确实如此，但从个人的视角来看，其实这个过程相当平稳。
本文尝试说明，如今所谓“跳水式下跌”并不是某个特殊原因引起的，也不是某个特殊因素集中爆发的，而是生育水平在长达 30 年的时间内保持低位的必然结果。世上本无事，只是看上去比较吓人罢了。

本文数据及分析代码可见我的 Github 页面
[Github: population-vs-birth](https://github.com/listenzcc/population-vs-birth)

## 鱼眼看世界

很好奇鱼眼镜头里的“扭曲”是如何生成的，于是就有了这个模拟计算。

## 鱼眼看世界-V2

很好奇鱼眼镜头里的“扭曲”是如何生成的，于是就有了这个模拟计算。

本文对之前的内容进行了两个方面的扩展，一是考虑了空间角的影响；二是通过变换还原真实的视野内容。

