## 商业精神

《潜伏》里的谢若林同学曾说过一句名言，
嘴里都是主义，眼里全是生意。
如今流行的WEB3.0自然也是商业逻辑催生的产物。

---

- [商业精神](#商业精神)
- [新的一代](#新的一代)
  - [互斥的寡头](#互斥的寡头)
  - [卑微的个人](#卑微的个人)
  - [技术带来改变](#技术带来改变)
  - [和区块链的关系](#和区块链的关系)

## 新的一代

在此无须掉书袋似的回顾互联网的前世今生，
仅介绍第三代互联网可能会在哪个方面进行创新。
那么当前的互联网APP是这样一个玩意，

> 一个个细分领域的互联网寡头设立大型网络服务，
> 用户通过互各种各样的终端接入这些，
> 从而得到网络服务。

这些互联网寡头有很多，
比如阿里、腾讯、字节跳动、GOOGLE、BAIDU等等，
它们已经给我们的生活带来了巨大的便利和丰富的内容。

然而，从WEB3.0的观点来看，
目前的互联网生态有一个巨大的问题，
那就是

> 寡头抑制了个人的创新，
> 并且寡头之间也是互斥的。

### 互斥的寡头

这一点其实很好理解，
只要看看自己手机里的浩如烟海的支付APP就可以，
什么支付宝系、微信系、各大银行、云闪付等等。
你能在某个APP里使用其他APP的支付方式吗？
除了一些很特殊的情况之外，答案是绝对否定的。

也许移动支付这个功能过于敏感，
我们再来看看视频APP，
比如腾讯、IQIYI、抖音、B站等。
你能在某个视频网站观看其他网站的视频吗？
除了一些几乎违反知识产权法的行为之外，答案也是绝对否定的。

### 卑微的个人

在这样宠着林立的大环境下，
内容创作者的个人价值是被极大压榨的。

举个例子，
如果一个A站的UP主签约了B站，
那么他在A站的视频随即成为了废品，
是否能够继续在B站使用，就要看两方的脸色。

再举个例子，
无数简短的内容创作（先不管质量好坏）者缔造了抖音这个商业奇迹，
但除了这家巨大的商业公司之外，
内容创作者得到了什么呢？
直播卖货的机会吗？
并没有。
因为直播卖货的机会只给到了一些拥有头部流量的主播，
而底层的，
把这个流量金字塔搭起来的人则并没有参与资本的分配。
而讽刺的是，
寡头公司是能够对这些头部流量征收利润分成的，
这再一次构成了对底层内容提供者的剥削。

互联网的生意逻辑就在于此。

### 技术带来改变

那么，以上这些近乎于牢骚的东西，
和WEB3.0有什么关系呢？
我觉得WEB3.0就是在这样的背景下被提出的，
提出的目的，也是为了彻底改变这个现状。

简单来说，它是基于现代分布式网络计算方式，
通过抛弃大服务器为中心的网络形态而构成的，
基于分布式网络内容分发和授权的新一代互联网结构。

说人话，就是现在的互联网内容是依靠巨大的网络服务器进行的，
你看到的每一帧视频、付出的每一分钱的信息，
都是经过一个巨大的网络服务器汇总和发放的，

> 掌握这个服务器的人，就掌握了所有内容生产者和消费者的命运

而WEB3.0就试图改革这个网络形式，
它要建立一个什么网络呢？
就是一种分布式的网络，
当你拥有一台计算设备，就可以写一段代码、创作一段内容，
然后这个代码或内容就形成一个实体，
这个实体就可以在网络中游荡。
大家可以自行浏览或使用这些实体，
并且当浏览或使用时，就要为此付费，
或付出等价的什么东西来交换。
由于这些实体的游荡是自动的，
是网络本身所赋予的，
因此就不需要所谓的中心服务器，
自然可以免除寡头的垄断。

举个例子，
在这种网络中，我可以建立一个网页，
它会搜集某个方面的内容，
比如说《三国演义》的各种文字、语音和视频材料，
然后整合成一个GALLERY发布到网络上，
这里我不需要设立自己的巨大的服务器，
只是发布这样一个“实体”。

有需要的人会使用这些“实体”，
浏览其中的内容。
而浏览这些内容的行为无须经过我的许可、或授权或任何操作，
只是单纯的使用这些“实体”，
而付费问题呢？
就是对这些“实体”进行付费，
和“我”并没有什么关系。

这就好像当你创造一段代码或内容，
它就像在互联网卖艺一样，自带技能和钱袋，
当它给别人创造价值或带去快乐，
别人就把钱给它，
它会把钱放回你的钱包。

这无疑是一种自由的，
以个人为中心的新型商业模式。

### 和区块链的关系

其实WEB3.0和区块链没什么逻辑上的必然联系，
但技术上的连结则相当紧密。
为什么这么说呢？
因为它的“钱包”就是这个技术的产物。