## 诗人和远方

网传麦克阿瑟在西点的演讲被收入了语文教材的爱国篇。这让我有点想吐，难道中国文人这两千多年来什么都没干，竟然沦落到要一个美国人教中国孩子怎么爱国吗？你这与XX做XX的XX。

当然，单纯的抱怨没有任何用处，就写写相关的东西吧。

中国文人重游历，足迹遍及海内。充耳不闻天下事，一心只读圣贤书？你寒碜谁呐？

----
- [诗人和远方](#诗人和远方)
- [数据来源及简介](#数据来源及简介)
- [唐宋的足迹](#唐宋的足迹)
  - [简单分析](#简单分析)
    - [年龄](#年龄)
    - [作品数量](#作品数量)
    - [游历数量](#游历数量)
    - [交互作用](#交互作用)
  - [文脉在哪里](#文脉在哪里)


## 数据来源及简介

读苏东坡的词句，每每被其中的豁达所感染。深感那是非阅尽世间繁华与苦闷的人不能企及的境界。

于是好奇，他一生都到过哪里？

很幸运的，找到了个神奇的网站，记录的内容非常全面，

- 有秦汉以来的诗词；
- 有各种平仄的示范；
- 还有丰富的数据资源，其中很有意思的是，他们记录了唐宋有名文人的足迹。

[图片]

[唐宋文学编年地图](https://sou-yun.cn/PoetLifeMap.aspx?&mapDynasty=0 "唐宋文学编年地图")

## 唐宋的足迹

数据摆在眼前，不爬下来心里痒痒，于是动手做了以下分析，

- 唐宋的文人们，他们是谁？
- 他们何时生卒？
- 他们到过哪里？
- 他们写过什么？
分析可得以下表格

[图片]

[图片]

### 简单分析

首先是断代，唐宋是很复杂的历史时期，在此我武断地将他们分成4段，

- 以安史之乱（公元755年）为标志，将唐分为前唐和后唐；
- 以南迁（公元1127年）为标志，将宋分为北宋和南宋 

分别统计了文人们（name）的生卒年（start，stop）、年龄（age）以及他们留下多少作品（count），他们到过多少地方（num）以及这些地方的地名（title）。

#### 年龄

可见中国文人的生活还是不错的，在当时的条件下，这些人都算是长寿。

但是唐时平均年龄先升后降、宋时先降后升，这个​趋势让人有些闹不明白。

[图片]

#### 作品数量

陆游的产量最是惊人，通过近万首的数量就能看得出来，这个倔强的老人僵卧家中时，他的心里是有多么的憋屈。之后分别是杨万里、苏轼和苏辙兄弟、和黄庭坚，有意思的是黄还是苏轼的学生。在唐朝难怪李杜齐名，他们真的是高产。

​看绿色的散点其实有点意思，可能是北宋时过得有点安逸，除了少数高产文人之外，​低产的占多数；而到了南宋，就又都高产起来，​颇有点苦难文学的意味。

[图片]

[图片]

#### 游历数量

说文人重游历并非无的放矢，因为平均每个人所走过的地方都不下数十个。而且这些地方并非北京-天津、上海-杭州这样夕发朝至的近处，而是东到渤海、西至青藏的长途跋涉。莫说之前，就是放在交通方便的如今，都够让人叫苦连天。而这些文人，平均游历过20几个地方，真可谓不辞辛苦。

[图片]

其中，游历超过 50 处的有这些人，可称为劳模。

[图片]

#### 交互作用

而这些变量之间的联动关系是这样的。首先，作品数量与年龄其实关系不大

[图片]

游历的地方与年龄也什么关系

[图片]

但读万卷书，行万里路，这个话是没问题的

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

作品数量与游历数量之间具有较强线性关系。可以粗略来讲，那个时期的文人大概会在每个地方写 7 至 30 篇作品。
### 文脉在哪里

最后，将他们游历的地方按照足迹多少，在现在的地图上进行绘制。

[图片]

可以看到，中华文脉在当时以南方为主，沿水脉分布，以江浙为最盛。

[图片]

[图片]

网传麦克阿瑟在西点的演讲被收入了语文教材的爱国篇。
这让我有点想吐。
一个为了自己的总统竞选，将中国、美国、苏联、朝鲜、日本都拉进战场的疯子；
一手策划了对中国突袭，并有意促成对中国核打击的疯子，有资格教别人，特别是中国人，该怎么爱国吗；
难道中国文人这两千多年来什么都没干，竟然沦落到要一个美国人教中国孩子怎么爱国吗？
这些与XX做XX的XX。
当然，单纯地抱怨没有任何用处，就写写相关的东西吧。