# Tools Knowledge

The Topic is about how to use software tools better.

The folder contains following md files:

---
## Chrome 插件

浏览器插件可以增强 Web 浏览体验。

## GIT-bug

GIT 是常用的版本管理软件，它偶尔也会出问题。

## how covid-19 is becoming

如果 a 比 b 快，
那么 b 就永远都追不上 a。
这是小学生都知道的事情。

那么如果病毒感染的速度比人类生育的速度快呢？

## Mapbox 与 GeoJson

与 Canvas 相比，Mapbox 的原生 Layer 显然是更加优雅的解决方案，但它需要 GeoJson 的支持。

本文的代码可见我的开源前端库

[Mapbox with hex grids](https://observablehq.com/@listenzcc/mapbox-with-hex-grids)

## Pubmed 搜索扩展的浏览器插件

我一直觉得搜索结果应该尽可能地方便用户使用，而不是单纯了吸引人点进去的入口。

于是我尝试制作了一个用于 Chrome 或 Edge 浏览器的插件，该插件用于查文献时常用的 Pubmed 搜索引擎，能够自动为它的搜索结果增加一些易用性功能。

简单来说，你不需要再点击进入任何一篇文章，而是可以直接在搜索界面上完成想要的操作。

[PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/ "PubMed")

## Tools Knowledge

The Topic is about how to use software tools better.

The folder contains following md files:

## Tensor flow 踩坑记

Tensor flow 删除了 contrib 模块，这是万恶之源。

## 三维大脑展示页面

本文是介绍大脑标准模板的一站式展示工具。

不用装任何软件，打开网页即可。

我很奇怪，都2022年了，竟然还没有人做这个事情。

[Brain Atlas Gallery](https://observablehq.com/@listenzcc/brain-atlas-gallery)

## We are So Strong

As a whole.

## WebSocket 实用记录

手头的项目需要用到 WebSocket。

你敢相信吗，这个破玩意的通信功能已经集合了 HTTP，WebSocket 和 Parallel Ports，诚可谓五毒俱全。

本文将记录使用 WebSocket 的一些实用方案，比如如何建立和测试连接，如何判断失联并实现重联等。

## 今天你过得如何

今天可是个大日子。
因为现在地球上大概有7,975,447,402，这么多人。
其中，今年出生的有55,713,877，这么多人。
很值得庆祝，不是吗？

所以你，
70多亿分之一，
今天过得怎么样？

## notion和飞书

## 一种面向脑电信号包的无损压缩思路

脑电信号一般具有较高的采样率，因此在实时系统中，如何对它进行快速传输是比较棘手的问题。

本文提供了一个高效的、轻量化的压缩思路，能够在信号源头减少传输开销。

## 不仅仅是播放器

大家都熟悉播放器，它可以把视频播放出来。

但抖音模式的播放没有任何价值，因为它只是放了一遍，却没有任何东西留下来。

我想要是功能更多一点的播放器，比如看到好玩的东西可以把它们留下来，然后自动生成一份报告，方便以后查看。

但这个功能市面上好像是没有，于是我就自己做了一个。


所以它并不是一个简单的播放器，
而是一个电影写作器，
它可以你在看电影的同时，
自动生成一份摘要。
这个摘要是图文并茂的，
之后你无须再看电影，
就可以回顾起当时的感觉。
当然也方便分享。

## 中日颜色风格

这两网站是配色苦手的福音。

## 借助深度估计的点云场景重建

所谓身怀利器，X心自起。

当你手上有 GPU 服务器的时候，总会想用它来弄点东西。

这次的东西就是借助深度估计网络的点云生成的尝试。

## 冷

一场秋雨一场凉，一到十月特别冷。
于是我开发了一个 `IPython` 笔记本，
它能够实时获取一个气象数据网站上的历史气温数据，
并以合适的方式把它们绘制出来。

看历史温度图，我们或许就能够解释为啥九、十月份时，体感会这么冷。
其实很简单，

> 在时间进入九、十月的这一段时间，
> 气温在经历了`8`个月的上升之后，
> 首次开始下降。

另一个问题，今年比往年“热”或“冷”吗？

> 数据告诉我们每年的气温基本上都差不多，
> 那些说往年并不如此的言论，
> 就是十足的“活在当下”而已。

## 功能连接分析

功能连接（Functional Connectivity Analysis）分析是认知神经科学重要的分析方法。

> 它是研究各个体素、各个体素之间”共变“关系的重要计算工具。

何为共变关系以及如何对它进行度量，就是功能连接分析的重要课题。

更进一步地，共变关系可以解决什么问题，以及如何利用这些共变特性，就是另外的故事了。

## 功能连接可视化

本文介绍另一个大脑功能可视化工具，还是不用装任何软件，打开网页即可。

要说明的是目前的版本是一个半成品，更完整一点的工具应该是与之前的工具产生联动的一个玩意。

[https://observablehq.com/@listenzcc/functional-connectivity-explorer](https://observablehq.com/@listenzcc/functional-connectivity-explorer)

## 双目视觉

双目视觉是立体感知的重要途径。
然而，从双目视觉的原理来看，
也许，我们所认为自己所“看到”的图像或场景，
其实都是脑补出来的。
当然，本文也可以看作是自动景深算法的一个粗糙实现。

## 和光同尘

人眼观测到的是现象，而背后的逻辑可能比看上去要简单许多。
比如，光沿直线传播。

## 图像分割

这是一个最近做的东西的副产品。
能够实现按照图像的自动分割。

## 图像缩放工具

本例提供了一个批量图像缩放工具，用于指定目录下的图像统一缩放。
源码可见[GITHUB](https://github.com/listenzcc/resizeImages "GITHUB")

## 天气热不热，取决于记性好不好

人往往囿于眼前的苦难，却淡忘过往的悲伤。

就好像每年都在说“今年天气热，胜过往年”。

## 如何安装一个机械臂

这是一篇极其无聊的工作记录。
它涉及如何固定一个机械臂，让它在固定的平台上安全地自由运动。

## 小程序开发记录

微信小程序是基于微信的独特交互方式，

> **小程序简介**
>
> 小程序是一种全新的连接用户与服务的方式，它可以在微信内被便捷地获取和传播，同时具有出色的使用体验。

鉴于微信生态在中国的巨大体量，可以这样说，它是任何工作走向大众、走向互联网的不可或缺的一环。

本文是这样一个记录，是我这样一个互联网门外汉，试图了解其开发方式所做的一些尝试和分享。恰恰是因为我对这个领域什么不都懂，所以可能会闹一些笑话，写出一些不太专业的描述，不是用各种专业名词，而是用自己的语言和逻辑对其中涉及的概念进行一定程度的抽象和归并。

当然，我还是希望最终呈现出来的逻辑是简明和自洽的，并且希望对读者您是有些用的。

## 干点正事

了解一个领域最快捷的方式就是读文献。

本文借助`Scopus`和`VOSViewer`两个工具联合来帮你捋清文献的脉络。

## 快速序列视觉呈现

快速序列视觉呈现是很折磨人的脑-机接口实验范式。
它拖着一串问题，是视频编码算法的天敌。

## 房贷那点事

如果你背上了房贷，那么是否应该提前还呢？这是个问题，但没有答案。

不过分析这个事情是挺有意思的，因为我得出了一个挺有意思的事实，那就是你越有钱，你使用钱的自由越大（比如不着急用它归还银行贷款），在一段长时间之后，你的财富就越多。相反，如果你被贷款追着跑，那么就要背负庞大的债务。所谓富的越来越富，穷的越来越穷是也。

## 数据库MySQL

本文将记录一些 MySQL 数据库的使用方式。

## 机场的密度分布

能一飞冲天的东西，我们叫做飞机。
本位文对世界范围内的机场分布的密度图进行估计和可视化。
结果表明，我国配不上所谓的“基建狂魔”的称号，
甚至可以说，扩大内需没有尽头，大国工匠大有可为。

## FSL 的核磁数据配准方法

本文对 FSL 软件的配准方式进行说明，并提供一个实用脚本，用于将数据转换到标准空间

## 永远干不完的工作

之前做了一个​面向视频的整理工具，
[不仅仅是播放器](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNTI1MDc5NA==&mid=2247485688&idx=1&sn=d7b4ff708ab4587910bf7e0089066798&chksm=c16343fdf614caebda9e81c5777f31c609509ab6b517f235724e9e66afd40d9ac0c6e600bfbf&token=1683679924&lang=zh_CN#rd "不仅仅是播放器")。

但转念想想，
这个思路用来整理琐碎的调研工作似乎更合适。

## 狭义相对论的简单图解

偶然看到一个狭义相对论的简单图解，很有意思

## 神经网络的表达能力

人工神经网络是近年来火热的模式识别算法，
在计算机视觉领域应用广泛。

本文是一个例子，
表明如何使用一个结构异常简单的神经网络，
在随机参数的情况下，
对一只兔子进行剖析。

可以看到，
如此简单的神经网络，
即使未经训练，也具有表达兔子各个部位的能力。

至于如何对它进行训练和优化，则是另一个问题。

## 科学还贷

本文是对提前还贷是否合算的科学计算。

我首先假设了绝对公平的比较方法，比较了提前还贷与否，在 25 年后造成的盈亏。如果你选择按月还款，你需要向银行支付 88 或 76 万元；如果你选择提前还款，你需要向银行支付 33 或 29 万元。

之后，对有些不尽人情的假设进行修正，因为没有人会为了不存在的月供利息压力，而把钱按月放在银行里存着。这样算下来，如果按当期来说，提前还款只能省下 5 到 6 万元，因为明天的钱没有今天值钱。

## 立体渲染

要渲染一个立体结构，除了将它解析成表面之外，还可以通过体渲染的方式来解决问题。

## 简易文档

文档是良好组织的富文本信息，能够携带大量有意义的信息。

现代科技让文档的排版和传播变得异常简单。

## 简洁带来的麻烦

`Python`是十分简洁的计算机语言，但是简洁会不避免地带来歧义。
这些歧义则会导致一些麻烦。

## 粗看ERD和ERS

ERD和ERS是信号随机叠加的两种不同的现象，
它们的差异更多地是体现在叠加的波形上，
而在它们的幅度上，不容易看到较大的差异。

## 纹理增强

由于上述图像过于“模糊糊”，因此尝试使用“空间滤波”的方式进行纹理增强。

人生如树花同发，随风而堕。自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之中。坠茵席者，殿下是也。落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？

## 线性模型的实例之一

线性模型是解析观测变量的有效手段。
但它实在是太庞大了，所以只能蚂蚁式的、慢慢地啃下来。

## 股价预测

本文是使用**机器学习**方法对股票价格进行预测的实用方法。

但如果想用它来赚钱，
猜猜你会赔多少？

## 脑成像数据的标准空间

脑成像设备和数据都需要进行一定程度的标准化才能进行后续分析。
本文是对其基本概念的一些介绍。

## 脑磁图的探头位置坐标说明

本文对脑磁图的探头位置坐标及其提取和干预方式进行简单说明。

## 英文苦手

作为英文苦手，
语法几乎是遥不可及的玩意，
从来就没有弄明白过。
但也许可视化的方法可以帮助解决这个问题。

## 蒙特卡洛方法

蒙特卡洛（Monte Carlo）方法是一种无奈，
却高效的遍历方法。
本文是该方法的一个样例。

## 视角渲染

不同的视角下看到同一个东西通常会得到不同的图像。我就搭建了这样一个场景，即模拟高空俯瞰一小片陆地的场景。

这算是一个框架上的尝试，它是在渲染过程中，尝试对同一个三维场景进行多次渲染。

## 计时精度

都说`LINUX`比`WINDOWS`操作系统更适合做工程开发，
这也许是谣言，
但绝非空穴来风，
本文就是一例。

设想一个典型场景，
你需要让计算机每隔一段时间做一件事情，
比如显示一张图片什么的，
那么就要用到计时器。

当这段时间短到毫秒级的时候，
问题就来了。

## 语法分析（Online）

本文是前文《[英文苦手](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNTI1MDc5NA==&mid=2247485066&idx=1&sn=486594ad89329b0a2f7e4de408a3c7f2&chksm=c1634d8ff614c499a753ee3c6423c6cc541a3eb8709a242bda55ac1d44602fed0b31a54675fc&token=537192075&lang=zh_CN#rd "英文苦手")》的前端实现方案。
主要解决两个问题，分别是
- 前端词性快速解析；
- 基于词性标签的文档可视化。

## 运动轨迹分析

这是一个纯工程的方法，
尝试解决多轴连动的运动参数与终点轨迹之间的关系。

## 魑魅魍魉

互联网世界中的奇奇怪怪的符号通常是用 Unicode 符号表达的，因此，我做了一个 Unicode 符号的速查表，来看看奇怪字符的奇怪表达。

欢迎访问我的
[Github 主页](https://listenzcc.github.io/home-page-2/unicodes/ "Github 主页")

## 鸡同鸭讲的 BUG

Python-opencv 遇到了一个中文支持的 BUG，它不能读取目录中带有中文的图像文件。

这背后的原因是编码和解码过程不一致所导致的乱码现象。

