# Observable HQ

JAVASCRIPT gives HTML amazing Abilities to present Things.

The **Subject** tries to explain the benefits of the environment.

The folder contains following md files:

---
## Perlin 噪声与随机地形

在许多情况下，需要生成随机的地形或者空间连续的随机变量。

这里 Perlin 噪声往往是很好的选择。

比如我在前端页面做的一个小demo [Perlin Noise Contours with GeoProjection](https://observablehq.com/@listenzcc/perlin-noise-contours-with-geoprojection "Perlin Noise Contours with GeoProjection")

## WebGL绘图（之一）

`WebGL`是重要的前端技术之一，
是高性能的像素级渲染工具。

## WebGL绘图（之三）

我在之前的基础上添加了一点点细节。
现在能够呈现一个动态的复数空间。

## WebGL绘图（之二）

不得不说`WebGL`是个坑，坑在哪呢？
一是计算机语言，二是高等数学。

## 一个简单的动力学模型

借助JAVASCRIPT的实时计算工具，HTML（也就是网页）具有强大的​呈现能力。
而以D3为代表的工具进一步简化了这一过程。
本文借助该平台，建立了一个简单的动力系统。
该系统可以在一定程度上显示出“混沌”现象。

## 乌合之众

系统中多个成员的复杂关系一般可以用网络进行描述，
在该网络中的信息传递效率是值得关注的关键点。

通过本文的模拟可以看到，
一个无中心的，
单纯依靠节点之间的互信进行信息传递的网络，
其网络容量令人难以置信的低。

本文是之前“行路难”系列的延伸，
与之不同的是，本文提供了一个实时模拟和显示代码，
让读者可以“看到”网络中消息“流动”和“迟滞”的动态过程。

## 二维场及其可视化

这是一个进行二维场生成和可视化的前端工具，
但还是初版。

## 云图

最近科研圈出了个大事，就是一度非常火热的老年痴呆与一种知名蛋白沉淀之间的关联指控是数据造假的结果。

简单来说，它等价于这样一种行为，就是我可以通过各种 CG 方法生成一张图，然后把这张图给地球披上，然后指着它说，看吧，这就是之后 30 年的地球气候的云图。

虽然这张图实际上没有一点儿意义。

## 云雾效果

本文是在之前“等高线图”的基础上，
开发了一个类似“云雾效果”或“封冻效果”的渲染生成方法。

## 今天的风儿有些喧嚣

今天刮大风，刮的建筑像要被吹跑似的。
所以趁着机会做一个简单的粒子运动模拟。

## 信息茧房

都说互联网是个信息茧房，所以我们就来试试。

其实什么也没试出来。

## 像上网一样使用FSL

`FSL`是个好软件，
它强在皮层水平的各种统计计算。
但缺点同样明显，
它太难用了，
如此功能强大的软件却将数据格式过度封装，
导致除了它给定的几种算法之外，
想要做出一点扩展都艰难异常。
让人非常费解。

本工程做出一些尝试，
希望让它的分析和呈现能够变得像“上网”一样简单。
目前，离这个目标还相当之遥远。

## 前端输入微调交互样例

Figma 是一个十分漂亮和高效的原型设计辅助软件，在使用它的过程中，遇到了很多提升用户交互效率的小 Trick。

本文复现了 Figma 上的一个十分用户友善的应用，它在前端输入时，允许用户采用鼠标拖动的方式对数值型输入进行微调。

## 历代君王

刷B站看到一条弹幕，
它说雍正和华盛顿是一个时代的人。
于是我就统计了一下，
还真是。

## 吹气球

`FreeSurfer`是将功能磁成像数据映射到大脑皮层空间的软件。
它的计算原理就像吹气球。

## 图神经网络的计算和收敛

图神经网络是考察节点关系的模式识别方法。
多用于解决复杂系统中，
针对节点之间的关系进行运算的模式识别问题。

本文是对它的运算过程进行模拟，
并且尝试通过简单的例子，
说明这类网络的收敛性。

本样例的代码可见[我的开源代码](https://observablehq.com/@listenzcc/graph-network "我的开源代码")

## 在太阳内部航行

真空中的光速为每秒30万公里，
但太阳最内部发出的光则需要10万年才能到达太阳表面，
这是由于那里的光子需要不停的与其他光子发生碰撞。

## 地图工具 V0.1

地图是一个让人能够更加理解地缘的好东西。

于是我决定一点一点地做一套自己的地图工具。

## 均贫富

本文是使用 Atomic Agents 分析另一个有意思的问题。

> 在平等交易的前提下，贫穷和富裕是如何诞生的？

本文的分析结果偏向于认为贫穷和富裕是在自由交易的市场中自发形成的，动态平衡的经济学现象。

## 大新闻

号外号外，真有文化人说别人是犬子了。

## 大风扯乎

最近在知乎上看到一篇奇文，
算是“地摊文学”的上乘之作，
隐隐然有种《细菌、病毒与钢铁》的扯淡气魄。

于是找了点材料，
看上去还真是这么回事。
本文的分析代码可见
[我的代码本](https://observablehq.com/d/4037ab90a91424a7 "我的代码本")

## 字体比较工具

这是一个字体比较工具，它的优势是快捷和风格可调。

目前确有这样的在线工具，但它们可能 ​ 没办法像我这样实时调整背景。

## 宇宙为何空空荡荡

这是标题党，但又不全是标题党，因为我有实验。

## 将FSL统计结果映射到FreesSurfer皮层上

这是一个工作过程记录。
总的目的是将`FSL`的预处理及统计分析结果，
映射到`FreeSurfer`的皮层空间上。

工作流可见我的[GITHUB工程](https://github.com/listenzcc/freesurferAnalysisScripts "GITHUB工程")，
可视化代码可见我的[ObservableHQ工程](https://observablehq.com/@listenzcc/free-surfer-cortex-v2 "ObservableHQ工程")。

## 弯道超车

滑冰也好，赛车也好，
都是速度的游戏。
而弯道既是速度的瓶颈，
更是超越的机遇，
所以是比赛的关键。

本文是使用**动态规划**的方法，
对通过弯道的**最快方案**进行估计。
该方法简单和粗糙的不可理喻，
但它的结果似乎又有点靠谱。
气不气人。

经过一通分析告诉我们一个道理，
玩赛车或者滑冰等竞速游戏，
遇到弯道要记得

> 早刹车、切内弯，然后油门焊死，你就赢了。

所以，在冬奥会看滑冰，
他们那帮人才会在入弯时拼了命地使小动作，
毕竟谁占内弯，谁就赢。

## 色块拼图

计算机里的图像一般是方方正正的，
由像素组成的矩形集合。

而人描述一个场景或图像时，
所使用的往往不是这样规矩的矩形，
而是这样的话语

> 这里有山有云，在夕阳下，
> 山和云都显出很好看的红色。

因此，我们或许可以尝试使用“色块”对场景进行描述。

【这是一段棒到不行的视频】

本样例的代码可见我的[在线笔记本](https://observablehq.com/@listenzcc/quadtree-art "在线笔记本")。

## 数据截断及估计

继上文“滤波及失真”之后，我们还需要考察的问题是，是否能够使用被截断的信号来估计出原始信号。当然，这里的反推并不是完全的还原，因为对于随机信号来讲，我们往往更关注它的统计特性，而非具体取值。这就要在频谱上做文章。

## 文件结构树

现代计算机操作系统往往会用目录树的结构来维护用户的文件。

但用户面对这个树形的结构往往需要四处翻找，才能找到他想要的文件。

因此，本文尝试用交互式圆饼图展示文件结构，力图用最简洁的方式来帮助用户找到他需要的文件。

## 新冠地图

本文是简单的染色地图，
染色的数据是新冠疫情爆发以来，
世界各国的感染人数、死亡人数和死亡率。

## 无限上升的卡农

交变电场产生磁场，
而为了产生稳定的磁场，
就需要建立时刻变化的电场，
就像《GEB》书中写到的所谓“无限上升的卡农”。

## 日地月-2

本文是上文《日地月》的补足。
我用`THREE.js`建立了一个三维模型，还是太阳-地球-月亮互相转动的故事。

## 日地月

我用`ObservableHQ`平台搭建了一个好玩的`DEMO`。
它形象地展示了为啥一个月有大约`30`天，
以及为什么月相会呈现一种奇妙的周期性。

## 机械臂运动控制的位置和角度关系及其可视化

本文是记录一个交互式可视化工程，
它对二维二轴机械臂的平面运动过程中，
控制角度与机械臂端点位置的相互关系进行可视化，
并且允许用户通过鼠标模拟二者之间的对应关系。

## 三轴机械臂运动的逆解

在`THREE.js`的支持下，我们可以做出一些有意思的应用。
比如模拟一个三轴机械臂的运动。
于是有了这个缝合怪。

## 每日一图

不得不说`BING`的每日一图是真的好看。
不妨以为契机，记录一下前端绘图的一些经验和坑点。

## 气温地图

接着上回的温度数据，再做一点工作。

具体来说，我关注一个温度指标，它就是

> 今年 7 月的温度比去年同期高多少？

能看得出来，我国西南今年是真的热，

> 有多热？比去年高 9 度的那种热。

## 水球效果

这是一个在真空中的水球效果的模拟。
不是物理模拟，
而是看上去相似的一个动画。

## 滤波及失真

针对信号进行滤波是信号处理的基本操作之一，它可以用来提取信号中我们感兴趣的特定成分。

但操作必然会导致信息量的损失，失真就是这种损失的直观表现。

这个话题很大，我就遇到哪写到哪。

## 物以类聚

都说物以类聚，人以群分。但又都说要兼容并包，兼收并蓄。

后一个说教其实大家都不怎么喜欢听，因为它天然的假定物以类聚这个现象，是因为个体微观的不够包容而造成宏观现象。

也就是说错在个人，社会是个人意愿的加和。

而群体行为的研究却有证据认为，群体行为往往不是个体行为的简单累积，而是具有混沌属性，往往与参与者的主观意愿相悖。

落实在本问题上，即使每个人都很大程度的包容自己的邻居，在群体层面也会呈现出极其严重的分类和隔离。

## 瞎画的艺术

数据科学往往能在不经意间诞生艺术创作。

但这个过程可能有点过于不走心了，所以称为瞎画的艺术。

## 等高线图

等高线图，又称为等势线图，
是对样本点的场的势面进行可视化的制图方法。

数学上，等高线图需要根据边界条件，
对连续函数进行求解。
但由于实际上并不可行，
因此本文提供一个的生成式的离散逼近方法。

## 素描

花鸟鱼虫皆入笔下，魑魅魍魉信手拈来。绘画素描应该是个挺有意思的事情，但可惜我并不会。

但不妨碍我看到一张图，就看看它用素描的方法画出来，是个啥样子。纯属好奇。

## 三维场景的受力模拟

本文还是基于`THREE.js`的三维场景呈现。
但缝合了`D3`的力模拟功能。

## 脑皮层的褶皱渲染

大脑皮层是高度卷曲的褶皱状结构。本
[前端工具](https://observablehq.com/@listenzcc/vertices-render "前端工具")
试图展示这一点。

## 腿部运动轨迹重建

这一个基于`THREE`的可视化工程尝试。
基于`IMU`角度信号对行走过程中的腿部运动轨迹进行重建。

## 艺术细菌

用了三种方法对图片进行艺术化渲染，分别是低分辨率化、马赛克化和动态化。
工科狗的艺术细菌就长到这了。。

## 蓝队加油

INTEL新近发布了第`12`代CPU，
在长时间挤牙膏之后，终于爆发了一次。
虽然没有了当前“默秒全”的统治力，
但新产品确实是让人大呼NB。

本文是十分应景的一文，
正好有一个良好的实验，
来说明“睿频”这个功能为计算资源的释放提供了怎样颠覆性的贡献。

## 辛普森悖论

在统计学中有一个挺神奇的悖论，称为辛普森悖论（Simple’s Paradox）。

简单来说，就是“在分组比较中都占优势的一方，在总评的时候有时反而是失势的一方。”

本文试图通过交互式的可视化方法，对它进行解释。

并且试图说明这种矛盾的情况并不是很偏僻的角落，甚至在合适的构造方法下，这种矛盾总能发生。

## 那些弃籍的美国人

根据一些奇奇怪怪的美国法律，
它的国务院会公开一些奇奇怪怪的信息，
其中就有放弃了美国国籍的人的名单。

本文对这些“不穷”的美国人用脚投票的结果进行可视化。

## 那抹五彩斑斓的黑

感谢 Apple，让我们见识到了传说中五彩斑斓的黑。

## 长津湖

这篇很俗，但值得一写。

## 颜色空间映射

本文试图解释一个可视化现象，那就是在单独改变某一个颜色通道的条件下，得到的颜色序列在颜色空间中如何分布。

