# Gamma 函数

与 Gamma 函数有关的分析和证明，它在二项分布族的概率密度函数计算中十分有用。

---
- [Gamma 函数](#gamma-函数)
  - [Gamma 函数](#gamma-函数-1)
  - [Sterling 公式](#sterling-公式)
  - [卡方分布的概率密度函数](#卡方分布的概率密度函数)
    - [函数形状](#函数形状)
    - [归一化系数](#归一化系数)
  - [T 分布的概率密度函数](#t-分布的概率密度函数)
    - [函数形状](#函数形状-1)
    - [归一化系数](#归一化系数-1)


## Gamma 函数

$\Gamma$函数是广义积分函数

$$
\Gamma(z) = \int_0^\infty t^{z-1} \cdot e^{-t} dt
$$

其中，$z \in C$。 但是为了避免问题变得过于复杂，我们只考虑实数域的问题。

通过积分的计算，我们不难得出一些有意思的性质，它们包括但不限于

$$
\Gamma(z+1) = z \cdot \Gamma(z)
$$

$$
\begin{cases}
\Gamma(1) = 1 \\
\Gamma(2) = 1 \\
\Gamma(n) = (n-1)!, n \in \mathbb{N}^+
\end{cases}
$$

$$
\begin{cases}
\Gamma(z) = 2 \int_0^\infty e^{-t^2} t^{2z-1} dt \\
\Gamma(1/2) = \sqrt{\pi}
\end{cases}
$$

以上等式可以用于计算正态分布的累积积分，这其实就简单地解决了“正态分布”概率密度函数的积分为$1$的问题。

## Sterling 公式

待完善。

$$
n! = n^n \cdot e^{-n} \cdot \sqrt{2\pi n} \cdot (1+\mathcal{O}(\frac{1}{n}))
$$

[A_Very_Short_Proof_of_Stirling](https://www.researchgate.net/publication/237571154_A_Very_Short_Proof_of_Stirling%27s_Formula "A_Very_Short_Proof_of_Stirling")

## 卡方分布的概率密度函数

卡方分布变量的表达式为

$$
\mathcal{X}_r^2=\sum_{i=1}^{r}Y_i^2
$$

其中，$Y_i \sim \mathcal{N}(0, 1)$，且相互独立。卡方分布的概率密度函数为

$$
p_r(x) = \frac{x^{r/2-1}\cdot e^{-x/2}}{\Gamma(r/2)\cdot 2^{r/2}}, x \in (0, \infty)
$$

为了证明这件事情，我们需要分两步来进行，首先计算卡方分布的形状；之后计算归一化系数，满足概率密度函数和为$1$的约束关系。

### 函数形状

由于卡方分布中，存在*r*个服从正态分布的随机变量，且它们相互独立，可知它们的联合分布有如下关系

$$
p_{joint} \propto exp(-\sum_{i=1}^{r}\frac{y_i^2}{2}) 
$$

这里就需要一点想象力，我们可以把卡方分布的概率密度函数，想象成高维（$r$维）空间中球的表面，我们使用*R*来表示该球体的半径。 则该“球”的体积可以用于表示该分布的累积函数

$$
P_r(R<\sqrt{x}) \propto \int_{\Omega} e^{-\frac{R^2}{2}} ds
$$

其中，$\Omega$代表球体。 积分微元$ds$与半径$R$之间满足如下关系

$$
ds \propto R^{r-1} dR
$$

代入累积函数，可得

$$
P_R(R<\sqrt{x}) \propto \int_{R=0}^{\sqrt{x}} e^{-\frac{R^2}{2}} R^{r-1} dR
$$

对$x$进行偏微分，可得

$$
\frac{\partial}{\partial x}P_R(R<\sqrt{x}) \propto e^{-\frac{R^2}{2}} R^{r-1} x^{-\frac{1}{2}} | R=\sqrt{x}
$$

进行变量代换$R=\sqrt{x}$，可得

$$
\frac{\partial}{\partial x}P_R(R<\sqrt{x}) \propto x^{\frac{r}{2}-1} \cdot e^{-\frac{x}{2}}
$$

即

$$
p_r(x) \propto x^{\frac{r}{2}-1} \cdot e^{-\frac{x}{2}}
$$

为了简化推导，我在推导过程中消去了常数项，这样做是不影响函数形状的。

### 归一化系数

既然，我们已经计算得到了卡方分布概率密度函数的形状。下一步只需要计算归一化系数$C$，使其满足下式

$$
\begin{cases}
\int_{x=0}^{\infty} p_r(x) dx = 1 \\
p_r(x) = C\cdot x^{\frac{r}{2}-1} \cdot e^{-\frac{x}{2}}
\end{cases}
$$

我们从看似八秆子打不着的$\Gamma$函数开始，

$$
\Gamma(r)=\int_0^\infty x^{r-1} e^{-x} dx
$$

再做代换$x=\frac{x}{2}, r=\frac{r}{2}$，可得

$$
\Gamma(\frac{r}{2}) \cdot 2^{\frac{r}{2}} = \int_0^\infty x^{\frac{r}{2}-1} \cdot e^{-\frac{x}{2}} dx
$$

该方程左侧即为待求系数$C$的倒数。至此，卡方分布的概率密度函数证明完毕。

## T 分布的概率密度函数

T 分布表达式为

$$
T=\frac{X}{\sqrt{Y/r}}
$$

其中，$X\sim \mathcal{N}(0, 1)$，$Y\sim \mathcal{X}_r^2$，记为$T \sim t_r(x)$。T 分布的概率密度函数为

$$
t_r(x) = \frac{\Gamma(\frac{r+1}{2})}{\Gamma(r/2)\sqrt{r\pi}} (1+x^2/r)^{-\frac{r+1}{2}} 
$$

我们同样采用两步法来进行证明。

### 函数形状

我们的目的是要证明

$$
p(t)\propto (1+\frac{t^2}{r})^{-\frac{r+1}{2}}
$$

首先综合正态分布和卡方分布的概率密度函数，可得

$$
p(x, y)\propto e^{-\frac{x^2}{2}} \cdot y^{\frac{y}{2}-1} \cdot e^{-\frac{y}{2}}
$$

为了满足 T 分布的定义式，需要有如下约束

$$
y=\frac{x^2}{t^2}\cdot r 
$$

因此，有如下偏导数关系成立

$$
\frac{\partial y}{\partial t} \propto \frac{x^2}{t^3}
$$

此时，下式总能成立

$$
p(t) \propto \int_x p(x, t) dx
$$

我们将约束关系代入原$p(x, y)$式，并乘以雅可比行列式系数，可得

$$
p(x, t)\propto e^{-\frac{x^2}{2}} \cdot (\frac{x^2}{r^2})^{\frac{r}{2}-1} \cdot e^{-r\frac{x^2}{2t^2}} \cdot \frac{x^2}{t^3} 
$$

对$x$求积分可得

$$
p(t) \propto t^{-r-1}\int_x x^t \cdot e^{-\frac{1}{2}(1+\frac{r}{t^2})x^2} dx
$$

使用变量代换$-z^2=-\frac{1}{2}(1+\frac{r}{t^2})x^2$，可得

$$
p(t) \propto t^{-r-1} \cdot (1+\frac{r}{t^2})^{\frac{-r-1}{2}} \cdot \int_x z^r\cdot e^{-z^2}dz
$$

不难发现，最后一项为$\Gamma$函数，因此

$$
p(t)\propto (1+\frac{t^2}{r})^{-\frac{r+1}{2}}
$$

证明完毕。

### 归一化系数

为了求得归一化系数，我们使用变量代换 $\frac{t^2}{r}=\frac{y}{1−y}$，可知

$$
t\in (0, \infty) \rightarrow y\in (0, 1)
$$

代入$p(t)$的函数形状表达式$f(t)$，可得

$$
\int_0^\infty f(t) dt = 2\sqrt{r} \int_0^1 (\frac{1}{1-y})^{-\frac{r+1}{2}} d(\frac{y}{1-y})^{\frac{1}{2}}
$$

经过简单的推导，以上积分式可以简化为下式的形式

$$
\sqrt{r} \int_0^1 (1-y)^{\frac{r}{2}-1}\cdot y^{\frac{1}{2}-1} dy = \sqrt{r}\cdot B(\frac{r}{2}, \frac{1}{2})
$$

其中，$B(\cdot, \cdot)$代表Beta函数。

[Beta Function -- from Wolfram MathWorld](https://mathworld.wolfram.com/BetaFunction.html "Beta Function -- from Wolfram MathWorld")

Beta 函数与 $\Gamma$函数有如下关系

$$
B(a, b) = \frac{\Gamma(a)\cdot \Gamma(b)}{\Gamma(a+b)} 
$$

因此，归一化系数如下式所示

$$
\frac{\Gamma(\frac{r+1}{2})}{\sqrt{r}\cdot \Gamma(\frac{r}{2})\cdot \Gamma(\frac{1}{2})} 
$$

证明完毕。