# Random Analysis

Learn the way to obtain the world, using the **Random View**.

The **Topic** is the handbook for the random analysis methods.

The folder contains following md files:

---
## Sterling 公式

Sterling 公式将阶乘和幂函数统一起来，
它在 Gamma 函数的分析和使用过程中十分有用，
因此有必要将它的简要证明过程列写如下。

## 从检验到瞎编

本文将正式介绍统计检验的基本方法，并简要说明它的适用范围，以及它是怎么被玩坏的。

## 屈打成招

本文将用一个简单的例子说明前文《从检验到瞎编》与《通往显著之路》中介绍的校正方法之必要性。


## 平均分布的范围估计原理

我一直觉得这顶多是个排列组合问题，但谁能想到，这样一个简单的计数问题能追溯到高斯超几何函数上去（Gauss’ hypergeometric function）。

## 我们与真相的距离

俗话说“众口难调”，要摸底某个群体的真实情况往往是十分困难和意义重大的事情。
那么，我们需要调研多少个样本，才能在较高的置信度下，确定该群体的真实情况呢？
本文将通过概率分析方法，尝试分析并解决这一问题。
那么，这个调研样本的数量要求，就是“我们与真相的距离”。

## 概然而非必然的世界

这是之前写过的一个系列，但之前写的过于散碎，因此重新编辑一下。
我想通过这个大系列，慢慢地将全部概率统计知识囊括进来。

## 概然而非必然的世界（之一）

阿甘正传里有个寓言，说是人生就像一盒巧克力，你永远不知道下一块是什么。
很浪漫地说明了这个世界是概然的而不是必然的，随机和有序是这个世界的基本特征。
因此，随机变量及其统计分析，是解释世界的基本工具之一。

## 概然而非必然的世界（之误差的估计与估计的误差）

本文可以总结成一句绕口令，

> 误差的估计与估计的误差

将从马尔可夫不等式开始，尝试涉及参数估计的重要思想。
并且，通过本文您将看到，估计出的参数，天然地具有误差，而这些误差范围也需要合理的估计。

## 概然而非必然的世界（之二）

本文之标题有“世界”二字，但笔力其实撑不起来。
为了避免过于高开低走，本文将进行一个简单的实验，并且尝试以可视化的方式，展示一个非常简单的动力学模型。
通过该模型，我们似乎可以涉足一个可爱的问题，即我们是否可能通过提高生产力的路径，达到均贫富的目标？

## 概然而非必然的世界（之五）

本文将续前文《[概然而非必然的世界（之四）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNTI1MDc5NA==&mid=2247483914&idx=1&sn=72609edc3197161a25d727a0f56f65f1&chksm=c163490ff614c019abf7f49717edcb3cdf60a1e7b27d3ff2e32b43ab6a483b0972327fb2306d&token=135658256&lang=zh_CN#rd "概然而非必然的世界（之四）")》。
继续介绍“卡方分布”与“T分布”。

## 概然而非必然的世界（之六）

本文将解决上篇文章所遗留的待证明问题。

## 概然而非必然的世界（之善战者无赫赫之功）

“欧洲杯”开始了，本文暂时应个景，尝试用概率分析方法解决一个长久以来的思考，即

> 冠军比亚军强多少？

通过分析我们可以看到，在“联赛”体系下，其实二者差不多；但在“杯赛”体系下，亚军则有大概有$25\%$的概率“德不配位”。
现在的很多商业理论，如“弯道超车”、“差异化经营”等，都是在这样的概率体系下，才得以成立。
许多竞技或商业的“奇迹”，不过是这种概率行为的具体表现而已。

## 概然而非必然的世界（之四）

本文将以“二项分布”为起点，分别引申出“泊松分布”、“正态分布”、“卡方分布”与“T分布”。
虽然名目众多，但通过本文的分析可以看到，这些分布完全是一脉相承的关系，并不难理解。
这些分布在实际应用中，可以解决$90\%$以上的统计分析问题。

## 概然而非必然的世界（之杠精总动员）

本文将从概率角度试图解释一个令人十分糟心的现象。

> 为什么互联网会放大个人的极端观点，而持有极端观点的人往往并不自知。

有人说，这是因为互联网提供了一个远程沟通的渠道，使参与者不必在乎对方的反馈。
但我认为事实远不止如此简单。

通过本文的分析，您将看到。
互联网提供了一个“百家争鸣”的密集型话语环境。
正是这样的环境，使得每个参与者，无论其观点有多极端，都能够找到属于自己的一个“小圈子”，使自己处于圈子的中心。
个人处于这样安逸的位置上，当然不会承认，自己的观点之“极端”。

## 概然而非必然的世界（之三）

本文是针对“概然而非必然的世界（之二）”的数学原理解释和说明。

> 我将从“二项分布”和“正态分布”的角度，来对以上实验结果进行解释，……并顺理成章地，引出参数估计与统计检验的基本概念。

相信通过本文的论述，我们可能对随机变量的“均值”、“方差”及“均值的方差”这些拗口的概念，具有直观的理解。

## 通往显著之路

上文《从检验到瞎编》介绍了统计检验的基本方法。
并引出了多重比较校正的概念和经典的FWE校正方法，本文将介绍另一种多重比较校正方法。

