## 概然而非必然的世界（之六）

本文将解决上篇文章所遗留的待证明问题。

---
- [概然而非必然的世界（之六）](#概然而非必然的世界之六)
- [一些必要的证明](#一些必要的证明)
  - [Gamma 函数](#gamma-函数)
  - [卡文分布的概率密度函数](#卡文分布的概率密度函数)
    - [卡方分布的形状计算](#卡方分布的形状计算)
    - [卡方分布的归一化系数计算](#卡方分布的归一化系数计算)
  - [T分布的概率函数](#t分布的概率函数)
    - [T分布的形状计算](#t分布的形状计算)
    - [T分布的归一化系数](#t分布的归一化系数)

## 一些必要的证明

### Gamma 函数

$\Gamma$函数是一个广义积分函数

$$ \Gamma(z) = \int_0^\infty t^{z-1} \cdot e^{-t} dt $$

其中，$z\in \mathbb{C}$。
但是为了避免问题变得过于复杂，我们只考虑实数域的问题。

通过积分的计算，我们不难得出一些有意思的性质

$$ \Gamma(z+1) = z\cdot \Gamma(z) $$

因此，

$$ \Gamma(n)=(n-1)! $$

其中，$n \in \mathbb{N}^+$。

$$ \Gamma(z) = 2 \int_0^\infty e^{-t^2} t^{2z-1} dt $$

这个等式可以用于计算正态分布的累积积分，由于

$$\Gamma(1/2)=\sqrt{\pi}$$

这其实就简单地解决了“正态分布”概率密度函数的积分为$1$的问题。

### 卡文分布的概率密度函数

卡方分布变量的表达式为

$$\mathcal{X}^2=\sum_{i=1}^{r}Y_i^2$$

其中，$Y_i \sim \mathcal{N}(0, 1)$，且相互独立。

卡方分布的概率密度函数为

$$ p_r(x) = \frac{x^{r/2}\cdot e^{-x/2}}{\Gamma(r/2)\cdot r^{r/2}} $$

其中，$x \in (0, \infty)$。

为了证明这件事情，我们需要分两步来进行。

- 首先，计算出卡方分布的形状；
- 之后，计算归一化系数，即可。

#### 卡方分布的形状计算

由于卡方分布中，存在$r$个服从正态分布的随机变量，且它们相互独立，可知它们的联合分布有如下关系

$$ p_{joint} \propto exp(-\sum_{i=1}^{r}\frac{y_i^2}{2}) $$

这里就需要一点想象力，我们可以把卡方分布的概率密度函数，想象成高维（$r$维）空间中球的表面，我们使用$R$来表示该球体的半径。
则该“球”的体积可以用于表示该分布的累积函数

$$ P_r(R<\sqrt{x}) \propto \int_{\Omega} e^{-\frac{R^2}{2}} ds $$

其中，$\Omega$代表球体。
积分微元$ds$与半径$R$之间满足如下关系

$$ ds \propto R^{r-1} dR $$

代入累积函数，可得

$$ P_R(R<\sqrt{x}) \propto \int_{R=0}^{\sqrt{x}} e^{-\frac{R^2}{2}} R^{r-1} dR $$

对$x$进行偏微分，可得

$$ \frac{\partial}{\partial x}P_R(R<\sqrt{x}) \propto  e^{-\frac{R^2}{2}} R^{r-1} x^{-\frac{1}{2}} | R=\sqrt{x}$$

进行变量代换$R=\sqrt{x}$，可得

$$ \frac{\partial}{\partial x}P_R(R<\sqrt{x}) \propto x^{\frac{r}{2}-1} \cdot e^{-\frac{x}{2}} $$

即

$$ p_r(x) \propto x^{\frac{r}{2}-1} \cdot e^{-\frac{x}{2}}$$

当然，希望读者能理解，为了简化推导，我在推导过程中“自动地”消去了常数项。
这样做是不影响正比例关系的。

#### 卡方分布的归一化系数计算

既然，我们已经计算得到了卡方分布概率密度函数的形状。
下一步只需要计算归一化系数$C$，使其满足下式即可

$$ \int_{x=0}^{\infty} p_r(x) dx = 1 $$

其中，$p_r(x) = C\cdot x^{\frac{r}{2}-1} \cdot e^{-\frac{x}{2}}$。

为了求得$C$的值，我们从八秆子打不着的$\Gamma$函数开始。

令$x=2z$，可得

$$ \Gamma(r)=\int_0^\infty x^{r-1} e^{-\frac{x}{2}} dx $$

再做代换$r=\frac{r}{2}$，可得

$$ \Gamma(\frac{r}{2}) \cdot 2^{\frac{r}{2}} = \int_0^\infty x^{\frac{r}{2}-1} \cdot e^{-\frac{x}{2}} dx $$

该方程左侧即为待求系数$C$。

至此，卡方分布的概率密度函数证明完毕。

### T分布的概率函数

T分布表达式为

$$ T=\frac{X}{\sqrt{Y/r}} $$

其中，$X\sim \mathcal{N}(0, 1)$, $Y\sim \mathcal{X}_r^2$。
记为$T \sim t_r(x)$。


T分布的概率密度函数为

$$ t_r(x) = \frac{\Gamma(\frac{r+1}{2})}{\Gamma(r/2)\sqrt{r\pi}} (1+x^2/r)^{-\frac{r+1}{2}} $$

我们同样采用两步法，来进行计算。

#### T分布的形状计算

我们的目的是要证明

$$ p(t)\propto (1+\frac{t^2}{r})^{-\frac{r+1}{2}} $$

首先综合正态分布和卡方分布的概率密度函数，可得

$$ p(x, y)\propto e^{-\frac{x^2}{2}} \cdot y^{\frac{y}{2}-1} \cdot e^{-\frac{y}{2}} $$

为了满足T分布的定义式，需要有如下约束

$$ y=\frac{x^2}{t^2}\cdot r $$

则有如下偏导数关系成立

$$ \frac{\partial y}{\partial t} \propto \frac{x^2}{t^3}$$

此时，考虑下式总是成立

$$ p(t) \propto \int_x p(x, t) dx $$

我们将约束关系代入原式，$p(x, y)$式，并乘以雅可比行列式系数，可得

$$ p(x, t)\propto e^{-\frac{x^2}{2}} \cdot (\frac{x^2}{r^2})^{\frac{r}{2}-1} \cdot e^{-r\frac{x^2}{2t^2}} \cdot \frac{x^2}{t^3} $$

对$x$积分可得

$$ p(t) \propto t^{-r-1}\int_x x^t \cdot e^{-\frac{1}{2}(1+\frac{r}{t^2})x^2} dx $$

使用变量代换$-z^2=-\frac{1}{2}(1+\frac{r}{t^2})x^2$，可得

$$ p(t) \propto t^{-r-1} \cdot (1+\frac{r}{t^2})^{\frac{-r-1}{2}} \cdot \int_x z^r\cdot e^{-z^2}dz$$

不难发现，最后一项为$Gamma$函数，因此

$$ p(t)\propto (1+\frac{t^2}{r})^{-\frac{r+1}{2}} $$

计算完毕。

#### T分布的归一化系数

为了求得归一化系数，我们使用变量代换 $\frac{t^2}{r}=\frac{y}{1−y}$，可知

$$ t\in (0, \infty) \rightarrow y\in (0, 1) $$

代入$p(t)$的函数形状表达式$f(t)$，可得

$$ \int_0^\infty f(t) dt = 2\sqrt{r} \int_0^1 (\frac{1}{1-y})^{-\frac{r+1}{2}} d(\frac{y}{1-Y})^{\frac{1}{2}} $$

经过简单的推导，以上积分式可以简化为下式的形式

$$ \sqrt{r} \int_0^1 (1-y)^{\frac{r}{2}-1}\cdot y^{\frac{1}{2}-1} dy = \sqrt{r}\cdot B(\frac{r}{2}, \frac{1}{2}) $$

其中，$B(\cdot, \cdot)$代表[Beta函数](https://mathworld.wolfram.com/BetaFunction.html "Beta函数")。

Beta函数与Gamma函数，有如下关系

$$ B(a, b) = \frac{\Gamma(a)\cdot \Gamma(b)}{\Gamma(a+b)} $$

因此，归一化系数等于


$$ \frac{\Gamma(\frac{r+1}{2})}{\sqrt{r}\cdot \Gamma(\frac{r}{2})\cdot \Gamma(\frac{1}{2})} $$

证明完毕。

累。