## 概然而非必然的世界（之误差的估计与估计的误差）

本文可以总结成一句绕口令，

> 误差的估计与估计的误差

将从马尔可夫不等式开始，尝试涉及参数估计的重要思想。
并且，通过本文您将看到，估计出的参数，天然地具有误差，而这些误差范围也需要合理的估计。

---

- [概然而非必然的世界（之误差的估计与估计的误差）](#概然而非必然的世界之误差的估计与估计的误差)
  - [重要不等式](#重要不等式)
    - [马尔可夫不等式](#马尔可夫不等式)
    - [切比雪夫不等式](#切比雪夫不等式)
    - [大数定律](#大数定律)
    - [中心极限定理](#中心极限定理)
    - [误差的估计](#误差的估计)
    - [估计的误差](#估计的误差)

### 重要不等式

#### 马尔可夫不等式

[Markov's inequality](https://mathworld.wolfram.com/MarkovsInequality.html "Markov's inequality") 是针对非负随机变量$X \in \mathbb{R}^+$，
总有如下关系成立

$$ P\{X \ge t\} \le \frac{\mathbb{E}(X)}{t} $$

其中，$t > 0$。
这说明了，随机变量值越大，且距离其均值越远，则概率越小。

证明过程比较简单

$$ x = x \mathbb{1}_{\{x\ge t\}} + x \mathbb{1}_{\{x\le t\}}$$

其中，$\mathbb{1}_{\{\cdot\}}$代表这样一种概率密度函数，即满足条件时，密度值取$1$，否则取$0$。
则有下式成立

$$ \mathbb{E}(X) = \mathbb{E}(X \mathbb{1}_{\{x\ge t\}}) + \mathbb{E}(X \mathbb{1}_{\{x\le t\}}) \ge \mathbb{E}(X \mathbb{1}_{\{x\ge t\}}) = t \mathbb{P}\{X \ge t\}$$

证明完毕。

#### 切比雪夫不等式

由马氏不等式，可以较为简单的推广到 [Chebyshev's inequality](https://mathworld.wolfram.com/ChebyshevInequality.html "Chebyshev's inequality")。

对于均值和方差分别为$\mu$和$\delta^2$的随机变量$X$来说，有下式成立

$$ \mathbb{E}((X - \mu)^2) = \delta^2 $$

代入马氏不等式，可得

$$ \mathbb{P} \{|X - \mu| \ge t\} \le \frac{\delta^2}{t^2} $$

#### 大数定律

大数定律，由于其过于普通，我们并不加证明地给出其定义


$$ \lim_{N\rightarrow \infty} \frac{S_N}{N} = \mu $$

其中，$S_N = \sum_{i=1}^{N} X_i$，且$X_1, X_2, \dots, X_N$为独立同分布的随机变量。


#### 中心极限定理

采用与“大数定律”同样的设置，构造新随机变量$Z_N$，有下式成立

$$ Z_N := \frac{S_N - \mathbb{E}(S_N)}{\sqrt{\mathcal{V}(S_N)}} $$

此时，$Z_N$服从$T$分布。
而$N \rightarrow \infty$时，有下式成立

$$ Z_N \sim \mathcal{N}(0, 1) $$

此即中心极限定理，说明大量独立同分布的随机变量之和满足正态分布。

#### 误差的估计

以$\rho$值为$\frac{1}{2}$的$N$次实验的，二项分布随机变量$S_N$为例，

$$ \mathcal{E} = \frac{N}{2}, \mathcal{V}=\frac{N}{4} $$

我们采用切氏不等式，可得

$$ \mathbb{P} \{S_N \ge \frac{3}{4}N\} \le \frac{4}{N} $$

上式给出了针对该随机变量的范围估计。
另外，由于

$$ \hat{\rho} = \frac{S_N}{N} $$

可见，实验次数越多，对于真实概率的估计值$\hat{\rho}$就越准确。

但是，还能更准确吗？
我们尝试使用“中心极限定理”，构造随机变量

$$Z_N=\frac{S_N - N/2}{\sqrt{N/4}}$$

因此，有下式成立

$$ \mathbb{P} \{S_N \ge 3N/4\} = \mathbb{P} \{Z_N \ge \sqrt{N/4}\} \rightarrow \mathbb{P}\{g \ge \sqrt{N/4}\} $$

其中，$g \sim \mathcal{N}(0, 1)$。

不难发现，在这样的假设下，我们可以重新得到一个误差的估计

$$ \mathbb{P} \{S_N \ge \frac{3}{4}N\} \le \frac{1}{\sqrt{2\pi}} e^{-N/8} $$

这个值显然比切氏不等式给出的误差要小很多，但它本身的误差却很大。

#### 估计的误差

我们使用 [Berry-Esseen central limit theorem](https://www.physicslog.com/blog/2018/04/proof-of-berry-essen-theorem/ "Berry-Esseen central limit theorem") 来对新的估计值的误差进行估计，可得下式

$$ |\mathbb{P}\{Z_N \ge t\} - \mathbb{P}\{g \ge t\}| \le \frac{\phi}{\sqrt{N}} $$

其中，$\psi=\mathbb{E}|X - \mu|^3 / \delta^3$。

可见，新的估计值虽然较小，但其本身的误差却很大，使得总体误差与实际值之间的差异仍然不会小于$1/N$的数量级。
所以，数值小并不代表一定能准确估计，因为它背后的误差往往十分可观的大。
这一点十分值得注意。
