## 文件 = 内容 + 编码 （之二）

本部分接上文《文件 = 内容 + 编码 （之一）》。

> 至此，我们已经可以将矩阵图像等价成一列数字，之后的工作将专注于对这一列数字进行编码。……这一工作将等同于对矩阵图像本身进行编码。

本文将介绍基本的矩阵图像编码方法，并且给出一个 PS 进行网络请求图像的例子，来具体说明图像矩阵与二进制序列之间互相转换的关系。

---

## 矩阵图像的编码

### 一个具体的例子

由于我们之前已经完成了从“矩阵图像”到“颜色矩阵”再到“数字序列”的转换，我们可以专注于对“数字序列”进行编码。

为了提升文档的直观性，以及国内网络环境的可用性，我们采用一张来自百度知道的颜色图进行说明，图像的 URL 为 [The Example jpg File](https://gss0.baidu.com/-fo3dSag_xI4khGko9WTAnF6hhy/zhidao/wh%3D600%2C800/sign=72df17df52df8db1bc7b74623913f16c/d439b6003af33a87c7ef165dca5c10385243b5f2.jpg "The Example jpg File") ，利用浏览器下载之后，会在硬盘上生成支持网络分发的图像格式，默认的文件名为 `d439b6003af33a87c7ef165dca5c10385243b5f2.png`

你可能已经注意到，这里出现了`.jpg`到`.png`格式之间莫名其妙的转换，因此会不可避免地涉及我们在前面所提及的计算机图像对象存储和处理问题，大家可以先默默记下这一问题，暂且将之标记为 **遗留问题一**，我在之后的部分里会展开说明。

查看属性可知，图像大小为`562 x 507`，颜色位深度为 `32`，即 `4` 个字节。它意味着图像矩阵的大小应为`562 x 507 x 3 x 4` 个字节。
为了逐一存储这些数字，我们至少需要 `3,419,208`个字节，大约为 `3 MB`大小的存储空间。
而实际上，图像的大小为 `48.9 KB`。
这中间的差值就是图像矩阵编码的功劳。

下面，我们来剖析图像矩阵的编码过程。
对于图像来说，它的像素之间具有极强的规律性，比如图像的背景往往是同样颜色的大片重复，图像的纹理往往是具有分形结构的相似重复等等。
这些重复特性导致图像虽大，但从图像直方图的角度来看，表达这些像素所需要的信息量并不大。根据信息论中的压缩感知研究理论，在失真可控、甚至无损的条件下，我们可以通过采用合适的编码方式，实现图像数据的大幅压缩。
另外提一句，信息论和压缩感知也是个待填的大坑。

压缩方式可以使用基于数字序列的方式，如 `Huffman` 编码等；也可以使用基于内容的方式，如矢量编码等。
总之，经过编码之后，原本很长的一列数，可以对应地转换成较短的一列数。
压缩后的数字序列往往是二进制序列，单独地看这一序列的某一段内容往往并没有实际意义，但它在数学上，却实实在在地与原来的图像矩阵具有对应关系。

下面，我们将使用 PS 对该图像进行下载，并且会立即遇到一个意外问题。

### 基于 PS 的网络图像获取

最简单的情况下，我们可以采用如下语句进行图像下载

```powershell
# Require with -OutFile Option

Invoke-WebRequest https://gss0.baidu.com/-fo3dSag_xI4khGko9WTAnF6hhy/zhidao/wh%3D600%2C800/sign=72df17df52df8db1bc7b74623913f16c/d439b6003af33a87c7ef165dca5c10385243b5f2.jpg -OutFile a.png
```

这样该图像按照 `-OutFile` 参数的要求就会出现在名为 `a.png` 的文件里。
但这样做虽然能够获得我们想要的图像，却会意外地掩盖一个严重的错误解码问题，为了说明这个问题，我们不妨将网络响应单独拿出来看一下，这需要重新执行去掉存储文件参数的命令。

```powershell
# Require
Invoke-WebRequest https://gss0.baidu.com/-fo3dSag_xI4khGko9WTAnF6hhy/zhidao/wh%3D600%2C800/sign=72df17df52df8db1bc7b74623913f16c/d439b6003af33a87c7ef165dca5c10385243b5f2.jpg​
```

```
The Result Reads as Below:
StatusCode        : 200
StatusDescription : OK
Content           : {137, 80, 78, 71...}
RawContent        : HTTP/1.1 200 OK
Transfer-Encoding : chunked
Connection        : keep-alive
Age               : 25
Tracecode         : 23180594962453592074053014
Ohc-Response-Time : 1 0 0 00 0
Ohc-Cache-HIT     : bj3cm96 [4], bdcmcache96 [2] Accept...
Headers           : {[Transfer-Encoding, chunked],[Connection, keep-alive], [Age, 25], [Tracecode, 2318059496245359207                    4053014]...}
RawContentLength  : 50084
```

稍加分析，就可以几乎立即确定，我们的目标图像是以某种形式存储在`Content`字段中。
然而，悲哀的是，这个`137, 80, 78, 71, ...`的一串数字，既不是图像矩阵，也不像是压缩后的二进制位。
事实上，它确实是压缩后的二进制位，但是属于对其进行错误解码得到的一串数字。
也就是说，要得到原始图像，我们首先需要将它纠正为正确的二进制序列，之后才能将它重新解码为原始图像。我们一步一步来。

### 从网络响应中提取原始图像

要纠正这个错误，首先要了解它在解码过程中犯了怎样的错误。
稍加分析（查阅 PS 中 `Invoke-WebRequest` 的文档）不难发现，PS 从目标 URL 所获取的是如假包换的正确二进制序列，而它明显辜负了这段序列的设计初衷。

它只是简单粗暴地顺序读取序列中的若干个字节，将它解释成对应的数字，并把这些数字按顺序排列起来。
这样原本的图像压缩序列，就被简单粗暴地解析成了一列没有任何意义的数字。
（好死不死这段序列的数字还都恰好处在 `0 - 255` 之间，让人忍不住想把它理解成颜色值，还好它的长度并不是 `3` 或图像尺寸的整数倍）

现在既然我们了解了错误的根源，我们就可以纠正它，使用 Python 可以轻易地做到这一点

```python
# Read the File as Bytes
raw = open(fname, 'rb').read()

# Parse the Numbers
numbers = np.array([int(e) for e in raw.decode('utf-16').split()])

# Convert(Correct) the Numbers Back into the Bytes
parsedBytes = ''.join([chr(e) for e in numbers]).encode('latin1')

# The parsedBytes will be as Below
# b'\x89PNG\r\n\x1a\n\x00\x00\x00\rIHDR\x00\x00\x022\x00\x00\x01\xfb\x08\x06\x00\x00\x00\xd6\xc3u\xb8\x00\x00\x00\x06bKGD…… Ul\x15\xd9\xea\xd8x\x00\x00\x00\x00IEND\xaeB`\x82'"
```

我们可以从解析出的二进制序列看出，这几乎明显地是一个 `.png` 图像的，因为其中已经包括 `PNG、HDR、END`等关键字段，而根据 IEEE 所给出的 `.png` 图像编码标准，我们可以从这些字节位中，提取出一些关键信息，用来还原出其所编码的图像矩阵。
由于具体的还原过程涉及读取顺序、压缩方法、数字格式等多种因素，在现阶段，我们不妨暂时放下这些过于繁琐的细节，直接使用 Python 提供的解析工具来将该二进制序列还原为图像。

```python
# Import the Relative Utils
from io import BytesIO
from PIL import Image

# Parseimg from the parsedBytes
img = BytesIO(parsedBytes)

# Plotthe img
Image.open(img)
```

此时，我们已经完成了从二进制序列解码出原始的图像矩阵的工作。

然而放下暂时的喜悦，我们重新审视编码纠正的工作，会发现 PS 操作过程中，至少暗含着两个未经考察的问题，这两个问题都是针对字节解码的问题，它们分别对应着在纠正代码中所使用的`utf-16`和`latin1`编码协议。
如果我们轻易放过这两个编码问题，我们将错过 W 系统进行中文编码的重要细节，给之后的代码工作留下后患。
因此，在接下来的一篇文章，我将对此进行分析。
